Formulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de      a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política.  A Companhia não possui uma política específica de gerenciamento de riscos. Apesar disso, a Companhia possui um sistema de gerenciamento de riscos, no qual o Programa de Integridade figura como o principal instrumento. A Companhia entende que, a partir da aplicação do Programa de Integridade, bem como com o devido cumprimento de suas políticas e monitoramento constante, a Companhia deverá ser capaz de reduzir e monitorar riscos, desvios, fraudes e demais possíveis irregularidades. Diante disso, a Companhia ainda não possui uma política específica de gerenciamento de riscos. Mais informações sobre o Programa de Integridade, os instrumentos utilizados pela Companhia para gerenciamento de riscos e a sua estrutura organizacional podem ser encontradas nos itens . e . deste Formulário de Referência.  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: Conforme acima mencionado, a Companhia não possui uma política específica de gerenciamento de riscos. De qualquer modo, os objetivos e estratégias do sistema de gerenciamento de riscos adotado pela Companhia estão descritos no item . deste Formulário de Referência. (i) os riscos para os quais se busca proteção Os riscos para os quais a Companhia busca proteção por meio de seu sistema de gerenciamento de risco estão descritos no item . deste Formulário de Referência. (ii) os instrumentos utilizados para proteção Os instrumentos utilizados pela Companhia para proteção de riscos estão descritos no item . deste Formulário de Referência. (iii) a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos A estrutura organizacional de gerenciamento de riscos adotada pela Companhia está descrita no item . deste Formulário de Referência.  (c) a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada A adequação da estrutura operacional e de controle de riscos da Companhia para a verificação da efetividade de seu sistema de gerenciamento de riscos está tratada no item . deste Formulário de Referência.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de      a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma Política de Riscos para os quais se busca proteção. A Política Financeira da Companhia, que abrange também as suas controladas e coligadas, tem como objetivo estabelecer diretrizes gerais para o gerenciamento e aplicação dos recursos financeiros do Grupo Usiminas, em coerência com as diretrizes estratégicas e o perfil de risco do negócio. A política entrou em vigor em agosto de , após aprovação da Diretoria da Companhia, sendo que sua última revisão foi aprovada pela Diretoria da Companhia em  de junho de .   b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:   A Política Financeira da Companhia, tem como objetivos: . Estabelecer diretrizes para o gerenciamento e aplicação de recursos financeiros do Grupo Usiminas, em coerência com as diretrizes estratégicas e o perfil de risco do negócio. . Garantir a transparência e a imparcialidade na tomada de decisões, em conformidade com os princípios éticos empresariais. . Zelar pela eficiência na gestão dos ativos e passivos financeiros do Grupo Usiminas, considerando fatores técnicos relacionados às diretrizes de Gestão de Caixa e Gestão de Riscos de Mercado. . Orientar a gestão permanente do risco de liquidez, garantindo o cumprimento das obrigações assumidas e proteção dos resultados e patrimônio da Usiminas. . Melhoria da percepção de geração de valor para acionistas, investidores, credores e agências de rating, em função de boas práticas financeiras e políticas de redução de exposição ao risco e volatilidade.  i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção   A Companhia busca reduzir os riscos relativos a exposição cambial à volatilidade de moedas, preços de commodities, taxas de juros, volatilidade no fluxo de caixa e evitar o descasamento entre moedas. A Companhia não adota proteções específicas relacionadas à inflação ou à liquidez de mercado.   ii. Estratégia de proteção patrimonial (hedge)  Para proteger o balanço patrimonial a Companhia poderá realizar operações de hedge mediante a identificação de exposição à taxa de juros, moeda estrangeira e commodity. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de      Os hedges serão classificados nas modalidades: a) hedge operacional, b) hedge dívida e c) hedge natural, e terão como principais objetivos a redução da volatilidade do fluxo de caixa e a redução do risco através da substituição de taxas de juros, moedas e trava de preços de commodities. O hedge deve ser encarado como um mecanismo de proteção do fluxo de caixa da contratante e não como um instrumento especulativo de obtenção de ganhos futuros com arbitragem de moedas, taxas e índices.  iii. Instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  Os instrumentos utilizados pela Companhia com o objetivo de mitigação dos riscos de mercado resultante de transações financeiras e operacionais, previamente aprovados pela Política Financeira da Companhia, são os seguintes: (i) contratos futuros, (ii) contratos a termos (NDF); (iii) swaps (bolsa eou balcão), (iv) compra e venda de opções de compra (call) e venda (put), sem alavancagem; (v) collars. Também poderão ser utilizados outros instrumentos, desde que devidamente aprovados pelo Comitê Financeiro.    iv. Parâmetros utilizados para o gerenciamento destes riscos    O monitoramento das diretrizes da Política Financeira é realizado mensalmente e apresentado ao Comitê Financeiro, em suas reuniões. A adequação desta política é avaliada sempre que necessário em função das modificações nas condições envolvendo o mercado financeiro eou as estratégicas da Usiminas. A Política Financeira da Companhia estabelece os seguintes parâmetros:  são estabelecidos critérios para a seleção dos bancos e para a escolha das operações permitidas;  são estipulados os objetivos das operações de derivativos;  é definido o nível de contração de suas operações;   análise e monitoramento do grau de exposição aos riscos do mercado financeiro;  análise e monitoramento das operações contratadas.  v. Se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos   A Política Financeira da Companhia estabelece que as operações com derivativos têm como objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa e reduzir o risco através da substituição de taxas de juros, moedas e travas de preços de commodities, ressaltando ainda que o hedge deve ser encarado como um mecanismo de proteção de fluxo de caixa, não como um instrumento . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de      especulativo de obtenção de ganhos futuros com arbitragem de moedas, taxas e índices. Portanto, a Companhia não utiliza instrumentos financeiros com objetivos especulativos.   vi. Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado   A Diretoria Financeira da Companhia é o órgão responsável pelo planejamento estratégico e pela gestão financeira da Companhia, tendo, entre as suas atribuições, a competência para (i) gerenciar o fluxo de caixa da Companhia para manter capital de giro e retorno; (ii) supervisionar empréstimos e desembolsos; (iii) avaliar e obter aprovações para os financiamentos; (iv) definir operações de Forfaiting e Cessão de Crédito; (v) definir o momento e o melhor instrumento a ser utilizado nas operações de Hedge. Além disso, o Comitê Financeiro, órgão de assessoramento à Diretoria Executiva, tem por objetivo acompanhar as posições financeiras e a estrutura de capital da Companhia. Suas atribuições envolvem (i) a definição de estratégias financeiras; (ii) a tomada de decisão de novos empréstimos e renegociação da(s) dívida(s); (iii) o acompanhamento do cumprimento da Política Financeira; (iv) a autorização de operações de derivativos, responsabilizandose pela aprovação de operações dessa natureza e quanto à sua submissão aos órgãos cabíveis, conforme estrutura de governança corporativa da Companhia; (v) o controle, mensuração e acompanhamento dos efeitos das variáveis de risco sobre as operações realizadas; (vi) orientar a elaboração das demonstrações exigidas pela legislação e pelos órgãos fiscalizadores a respeito das operações com derivativos, especialmente as previstas no artigo º da Deliberação CVM nº .  Compete ainda às unidades da Tesouraria da Companhia as seguintes atribuições: (a) Back Office: (i) elaboração e controle do fluxo de caixa da Companhia; (ii) rentabilizar os saldos excedentes de caixa, mediante aplicações financeiras que garantam risco e liquidez consistentes com a Política Financeira; (iii) resgatar aplicações quando necessário para cobrir o caixa, observando a melhor combinação de taxa de juros e prazo de liquidez; (iv) ajustar as exposições mediante os limites de risco estipulados na Política; (v) definir o melhor instrumento a ser utilizado nas operações de Hedge; e (vi) monitorar os convenentes estipulados em contratos vigentes; e (b) Front Office: (i) monitorar as cotações e curvas de fatores de mercado, quais sejam, preços, volatilidade, taxas de juros e câmbio, por meio de agências de notícias, assim como entender o comportamento de mercado utilizando informações fornecidas por relatórios de instituições financeiras, entre outros; (ii) efetuar o fechamento de câmbio das operações internacionais, privilegiando a melhor combinação de custo financeiro x taxa; (iii) efetuar a negociação e contratação de operações financeiras com melhor taxa de rentabilidade x custo financeiro; (iv) efetuar a contratação de garantias bancárias e cartas de crédito sempre que solicitado; (v) efetuar a cotação e fechamento da operação de forfaiting junto a instituições financeiras em que a Companhia possua limite de crédito; (vi) efetuar a negociação e contratação de empréstimos, financiamentos e derivativos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de      A Diretoria Jurídica da Companhia, por sua vez, tem as obrigações de (i) supervisionar a realização de operações financeiras e comerciais, assegurando a perfeita aderência da operação à legislação e coordenando a revisão de todos os instrumentos contratuais ou atos jurídicos; (ii) emitir pareceres, responder a consultas e analisar negócios empresariais; (iii) assessorar, aprovar e chancelar as garantias bancárias, seguro garantia, cartas de crédito e demais contratos financeiros.   c) Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada   O monitoramento das diretrizes estabelecidas na Política Financeira da Companhia é realizado mensalmente e apresentado nas reuniões do Comitê Financeiro. A Companhia entende que a estrutura operacional e os controles internos para verificação da efetividade do sistema de gerenciamento de riscos estão adequados e em processo de melhoria contínua. A Companhia se empenha na implementação das medidas propostas pelos Comitês Internos e pela Auditoria Interna no que diz respeito à adequação do seu sistema de gerenciamento de riscos, bem como a prevenção, controle e redução dos riscos que possam ter impacto sobre a Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de a) as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas A Companhia possui procedimentos formais para elaboração e revisão das Demonstrações Financeiras de modo a melhor assegurar a integridade e a transparência das informações. Dentre o conjunto de práticas adotadas destacamse:  A formalização dos critérios contábeis aplicados nas demonstrações financeiras, incluindo critérios para constituição de provisões;  A automatização da maioria dos lançamentos de registro contábil;  O controle sistematizado e a revisão periódica dos acessos lógicos aos sistemas, bem como a segregação de funções às transações críticas do processo;  O estabelecimento de alçadas de aprovação por faixa de valor;  A existência de um Comitê de Divulgação responsável por revisar as comunicações ao mercado de capitais;  A revisão gerencial das atividades de fechamento contábil, de conciliação bancária, de lançamentos contábeis manuais, de lançamentos contábeis que envolvam estimativas e julgamentos, da consolidação das Demonstrações Financeiras, dentre outras. O sistema de controles internos e as práticas estabelecidas pela Companhia são avaliadas e monitoradas periodicamente pelo Auditor Independente e pela Auditoria Interna. As eventuais imperfeições e deficiências dos processos são relatadas nas Cartas de Controles Internos ou Relatórios de Auditoria e são reportadas à Administração e ao Comitê de Auditoria, desdobrando em planos de ação para mitigar ou reduzir a exposição dos riscos a níveis aceitáveis pela Companhia. A respeito, cabe ao Comitê de Auditoria auxiliar o Conselho de Administração na sua atribuição de fiscalização da qualidade e da consistência das demonstrações financeiras da Companhia, inclusive reportandose periodicamente ao Conselho de Administração com relação à adequação dos sistemas de controles internos da Companhia sobre relatórios financeiros. b) as estruturas organizacionais envolvidas  Conselho de Administração;  Diretoria Executiva;  Controladoria;  Auditoria Interna;  Comitês internos;  Relações com Investidores. c) se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento O sistema de controles internos e as práticas estabelecidas pela Companhia são supervisionados pelo Conselho de Administração, Diretoria Executiva e pelo Comitê de Auditoria a partir das Cartas de Controles Internos emitidas pelo Auditor Independente e dos Relatórios de Auditoria emitidos pela Auditoria Interna. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de A respeito, cabe ao Comitê de Auditoria auxiliar o Conselho de Administração na sua atribuição de fiscalização da qualidade e da consistência das demonstrações financeiras da Companhia, inclusive reportandose periodicamente ao Conselho de Administração com relação à adequação dos sistemas de controles internos da Companhia sobre relatórios financeiros. d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente Para as demonstrações financeiras dos  últimos exercícios sociais, os auditores independentes da Usiminas, durante a execução de seus trabalhos de auditoria, não identificaram recomendações ou deficiências em relação aos controles internos da Companhia que pudessem ser consideradas significativas eou com impactos relevantes sobre as demonstrações financeiras. e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Para as demonstrações financeiras dos  últimos exercícios sociais, os auditores independentes da Usiminas, durante a execução de seus trabalhos de auditoria, não identificaram recomendações ou deficiências em relação aos controles internos da Companhia que pudessem ser consideradas significativas eou com impactos relevantes sobre as demonstrações financeiras.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de a) se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas Em , entrou em vigor o Programa de Integridade da Companhia, reunindo novo Código de Ética e Conduta e, dentre outras, a Política Anticorrupção, as Políticas de Brindes, Presentes e Hospitalidades, a Política de Patrocínios e Doações e a Política de Relacionamento com Terceiros Intermediários. Em conformidade com a Política Anticorrupção e recorrentes treinamentos online e presenciais, a Companhia determina que é estritamente vedado qualquer ato de exigência, insinuação, aceite ou oferecimento de qualquer tipo de favor, benefício, doação e gratificação, para si ou para terceiros, como contrapartida à obtenção de vantagens ou favorecimento com quaisquer pessoas, inclusive aquelas ligadas ao poder público. O Conselho de Administração contará com o auxílio e a colaboração do Comitê de Auditoria no monitoramento da eficácia do Programa de Integridade da Companhia. Ademais, cabe especificamente ao Comitê de Auditoria monitorar o cumprimento do Código de Ética e Conduta da Companhia e das Políticas que abrangem o Programa de Integridade da Companhia, inclusive supervisionando as atividades do Comitê de Conduta e do Departamento de Integridade. ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes Em , entrou em vigor o Programa de Integridade da Companhia, reunindo os Códigos de Ética e Conduta e, dentre outras, a Política Anticorrupção, as Políticas de Brindes, Presentes e Hospitalidades, a Política de Patrocínios e Doações e a Política de Relacionamento com Terceiros Intermediários. O Conselho de Administração contará com o auxílio e a colaboração do Comitê de Auditoria no monitoramento da eficácia do Programa de Integridade da Companhia. Ademais, cabe especificamente ao Comitê de Auditoria monitorar o cumprimento do Código de Ética e Conduta da Companhia e das Políticas que abrangem o Programa de Integridade da Companhia, inclusive supervisionando as atividades do Comitê de Conduta e do Departamento de Integridade. O sistema de controles internos e as práticas estabelecidas pela Companhia são avaliadas e monitoradas periodicamente pelo Auditor Independente e pela Auditoria Interna. As eventuais imperfeições e deficiências dos processos são relatadas nas Cartas de Controles Internos ou Relatórios de Auditoria e são reportadas à Administração e ao Comitê de Auditoria, desdobrando em planos de ação para mitigar ou reduzir a exposição dos riscos a níveis aceitáveis pela Companhia.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:  se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados O Código de Ética e Conduta da Companhia determina os princípios que norteiam o relacionamento da Usiminas com os principais públicos envolvidos em sua atuação – empregados, administradores, clientes, fornecedores, investidores, poder público, concorrentes, comunidade, imprensa e outros setores da sociedade civil organizada. São valores aplicáveis a todas as empresas Usiminas, independentemente da região e cultura, ou ainda do tipo de atividade e cargo dos profissionais que nelas atuam.    se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema Ao ingressar na Companhia os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados recebem e são submetidos a treinamento em relação ao código de Ética e Conduta da Companhia. Durante sua permanência na Companhia treinamentos online e presenciais são ministrados a diferentes públicos sobre temas específicos tratados no código, mediante necessidades específicas determinadas pelo Conselho e Diretoria Executiva.  as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas Violações aos dispositivos do Código de Ética e Conduta da Companhia sujeitam os infratores às penalidades disciplinares, que incluem advertência, suspensão ou demissão. Na aplicação das penalidades, serão consideradas a natureza e gravidade da infração, observandose sempre as normas internas da Usiminas e da legislação aplicável. Tais informações encontram no Código de Ética e Conduta da Companhia disponível em http:ri.usiminas.comptbprogramadeintegridade.  órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de Ética e Conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado O Código de Ética e Conduta foi revisado e aprovado pelo Conselho de Administração em . Tais informações encontram no Código de Ética e Conduta da Companhia disponível em http:ri.usiminas.comptbprogramadeintegridade. b) se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros A ferramenta e administração do Canal de denúncias da Companhia são internas  se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados O canal de denúncias da Companhia, Canal Aberto, recebe denúncias dos empregados, administradores, clientes, fornecedores, investidores, poder público e comunidade em geral.   se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de A ferramenta Canal Aberto funciona com os princípios de transparência e imparcialidade. Quem usa o Canal Aberto tem a identidade preservada, e as informações recebidas são tratadas com sigilo. Ao comunicar uma denúncia, o usuário do Canal Aberto tem a opção de não se identificar.  órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias As denúncias são encaminhadas ao Comitê de Conduta da Companhia, integrado por representantes de áreas multidisciplinares, responsável pela fiscalização das ações desempenhadas pelo Departamento de Integridade relacionadas a violações a este Código e a políticas do Programa de Integridade, assim como pela determinação das medidas e ações disciplinares eou de remediação cabíveis. c) se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas Sempre que Companhia deseja realizar uma associação empresarial, como determinado em procedimento específico, ela busca identificar o eventual histórico de envolvimento da empresaalvo com corrupção ou outros tipos de condutas ilegais ou antiéticas, os riscos da operação, a existência de controles internos e de estruturas de integridade. d) caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido Não Aplicável.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de Em relação ao último exercício social, foram incluídos na lista dos principais riscos a que a Companhia está exposta riscos decorrentes da atividade de mineração (desenvolvidas pela Mineração Usiminas S.A.), conforme descritos nos itens   Em relação à política de riscos adota, em , entrou em vigor o Programa de Integridade da Companhia, reunindo novo Código de Ética e Conduta e, dentre outras, a Política Anticorrupção, as Políticas de Brindes, Presentes e Hospitalidades, a Política de Patrocínios e Doações e a Política de Relacionamento com Terceiros Intermediários. Adicionalmente, o Código de Ética e Conduta foi revisado e aprovado pelo Conselho de Administração em nesta mesma data. Adicionalmente, a Companhia não identifica cenário de aumento ou redução significativa dos riscos já mencionados nos itens . e . deste Formulário de Referência divulgado no ano anterior. A companhia sempre trabalha com o nível de exposição necessário dentro dos limites estabelecidos pela administração, bem como monitora os riscos constantemente para tomar as ações corretivas necessárias.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de      Conforme mencionado no item . deste Formulário de Referência, a Companhia não possui uma política específica de gerenciamento de riscos. Apesar disso, a Companhia possui um sistema de gerenciamento de riscos, que tem como objetivo identificar a exposição da Companhia e minimizar o impacto nas suas operações e resultados.  A identificação da exposição da Companhia consiste na verificação de riscos atinentes ao mercado, à sua atividade, ao ambiente jurídico, aos impactos sociais, aos potenciais danos ambientais e de não renovação de licenças regulatórias (incluindo, mas não se limitando às licenças ambientais) e aos riscos políticos. Os riscos identificados pela Companhia estão descritos detalhadamente no item . deste Formulário de Referência. Os riscos identificados pela Companhia são avaliados e classificados quanto à probabilidade de ocorrência e a magnitude dos impactos decorrentes de sua materialização, permitindo que riscos considerados de maior relevância sejam tratados com prioridade. Abaixo são descritos os instrumentos que compõem o sistema de gerenciamento de riscos da Companhia, bem como a sua estrutura organizacional.  Programa de Integridade No âmbito do sistema de gerenciamento de riscos, o Programa de Integridade da Usiminas figura como o seu principal instrumento para gerenciamento e mitigação de riscos. O Programa de Integridade, aprovado pelo Conselho de Administração em  e em vigor desde , consiste em um conjunto de mecanismos e procedimentos internos que objetivam a criação da cultura de integridade, e que têm como maior objetivo a gestão e prevenção dos riscos nas atividades da Companhia, receber denúncias, avaliar periodicamente a exposição da Companhia a riscos e a eficácia do sistema de gerenciamento de riscos.  O Programa é composto, entre outras regras internas, pelo Código de Ética e Conduta, Política Anticorrupção, Política Concorrencial, Política de Conflito de Interesses e Transação entre Partes Relacionadas, Políticas de Brindes, Presentes e Hospitalidades, Política de Relacionamento com Terceiros Intermediários e Política de Patrocínios e Doações. Todos estes documentos estão disponíveis no website de Relações com Investidores da Usiminas (http:ri.usiminas.comptbprogramadeintegridade). Mais informações sobre o Programa de Integridade da Usiminas estão descritas no item . deste Formulário de Referência.  Governança Corporativa Além disso, a Companhia emprega um modelo de Governança Corporativa planejado para buscar geração de valor aos acionistas e demais stakeholders. Tratase de um modelo baseado em segurança para o investidor, transparência nas ações, controle de gestão e clareza na comunicação.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de      Entre as práticas de governança corporativa, está a manutenção de um conselho fiscal permanente, além de comitês internos de Recursos Humanos e Auditoria, criados em  de maio de , pelo Conselho de Administração da Companhia.   A Companhia também se estrutura para atender às exigências governamentais e de mercado sobre as companhias abertas, preservando e estimulando práticas de transparência.   As ações de governança corporativa da Usiminas ainda incluem:  Controle de riscos;   Prestação de contas seguindo padrões internacionais;   Código de Ética e Conduta para todas as empresas do grupo;   Ativos negociados na B (nível I), OTC  Mercado de Balcão (ADR – nível I) e Latibex;   Política de negociação;  Política de divulgação.  Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos   A execução das atividades de controle de gerenciamento de riscos é de responsabilidade de todos os colaboradores da Companhia, com base nas normas corporativas aprovadas e amplamente divulgadas pela Companhia, em especial a Política Financeira, a Política Anticorrupção, a Política Concorrencial e as demais políticas que compõem o Programa de Integridade da Companhia, as quais visam a monitorar e a mitigar, tanto quanto possível, riscos relacionados a questões operacionais, financeiras, concorrenciais e de compliance. De todo modo, para garantir o cumprimento das diretrizes e objetivos aprovados pelo Conselho de Administração, a Companhia possui uma estrutura organizacional implementada, conforme descrito abaixo:  Conselho de Administração: como órgão máximo na estrutura organizacional da Companhia e de gestão estratégica de riscos, tem como responsabilidades específicas (i) identificar e avaliar os riscos legais ou regulatórios que possam afetar materialmente a Companhia ou seus negócios; e (ii) deliberar sobre a adoção, revogação ou quaisquer alterações, acréscimos ou outras modificações no Código de Ética e de Conduta e demais políticas que abrangem o Programa de Integridade da Companhia.  Comitê de Auditoria: entre suas principais atribuições estão as de (i) monitorar o cumprimento do Código de Ética e Conduta da Companhia e das Políticas que abrangem o Programa de Integridade da Companhia; (ii) fiscalizar as ações desempenhadas pelo Departamento de Integridade, pelo Comitê de Conduta e pelo departamento de Auditoria Interna, zelando pela correta implementação e pelo cumprimento do Código de Ética e das políticas do Programa de Integridade; e (iii) assegurar que um sistema de identificação e avaliação dos riscos legais ou regulatórios que possam afetar materialmente a Companhia ou seus negócios esteja  implementado e avaliar periodicamente sua adequação. Tratase de órgão de assessoramento ao Conselho de Administração e que também integrando a estrutura organizacional de controle . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de      de gerenciamento de riscos, sendo seu funcionamento órgão obrigatório pelo Estatuto Social da Companhia. Seus membros podem ser, mas não necessariamente precisam ser, membros do Conselho de Administração. Departamento de Integridade: é responsável por (i) implementar, revisar e atualizar todas as ações que compõem o Programa de Integridade; (ii) disseminar e viabilizar treinamentos e propor ao Conselho de Administração a revisão e atualização do Código, das normas e das políticas do Programa de Integridade; (iii) realizar análises periódicas de riscos de integridade; (iv) estabelecer controles sobre a conformidade das políticas e das ações de integridade; (v) deliberar sobre aprovações e contratações expressamente previstas neste Código e nas demais políticas do Programa de Integridade; (vi) manifestarse em eventuais dúvidas, sugestões ou questões sobre o Programa de Integridade; e (vii) gerenciar o Canal Aberto e apurar as denúncias recebidas por tal veículo. Comitê de Conduta: é responsável por (i) fiscalizar as ações desempenhadas pelo Departamento de Integridade relacionadas a violações ao Código de Ética e a políticas do Programa de Integridade; (ii) receber as apurações conduzidas pelo Departamento de Integridade, analisálas e determinar e aplicar medidas disciplinares e de remediação em face de violações ao Código e às políticas do Programa de Integridade; e (iii) auxiliar e orientar o Departamento de Integridade em deliberações sobre a outorga ou denegação das aprovações expressamente previstas como exigidas por este Código eou pelas políticas do Programa de Integridade. O Comitê de Conduta deverá reportar suas atuações, deliberações e determinações ao Comitê de Auditoria. GerênciaGeral de Auditoria Interna: é responsável por liderar e coordenar com as demais áreas o processo de elaboração dos planos de ação, com objetivo de mitigar os riscos identificados, o que contempla o entendimento dos objetivos estratégicos de curto e longo prazo da Companhia e o ambiente em que esses objetivos são perseguidos. A GerênciaGeral de Auditoria Interna tem foco prioritariamente preventivo e elabora e segue um Plano Anual de Auditoria com o objetivo de melhorar a estrutura de controles internos, aprimorar práticas de Governança Corporativa e contribuir para a redução dos riscos da Companhia. Além disso, compete a ela avaliar o sistema de controles internos. O resultado do seu trabalho proporcionou melhorias na estrutura de controles internos, aprimoramento das práticas de Governança Corporativa e contribuiu para a implementação de medidas preventivas para a redução dos riscos da Companhia. É subordinada ao Conselho de Administração reportase diretamente ao Comitê de Auditoria. Comitê Financeiro: tem por atribuições (i) examinar, discutir e formular a política Financeira e Tributária da Companhia; (ii) assegurar o cumprimento da política financeira aprovada pelo Conselho de Administração; e (iii) avaliar os resultados financeiros da Companhia. O Comitê Financeiro se reúne periodicamente e acompanha as posições financeiras e a estrutura de capital da Companhia. É órgão de assessoramento à Diretoria Executiva. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de      A Companhia entende que a estrutura operacional e os controles internos para verificação da efetividade do sistema de gerenciamento de riscos estão adequados e em processo de melhoria contínua. A Companhia se empenha na implementação das medidas propostas pelos Comitês Internos, Departamento de Integridade e pela Auditoria Interna no que diz respeito à adequação do seu sistema de gerenciamento de riscos, bem como à prevenção, controle e redução dos riscos que possam ter impacto sobre a Companhia.  Medidas de proteção e mitigação de potenciais danos ao meio ambiente Especialmente com relação aos potenciais danos ao meio ambiente, a Companhia adota medidas específicas de proteção e mitigação dentre as quais: (a) controle e gerenciamento de passivos ambientais em suas unidades, bem como aplicação de medidas corretivas visando mitigar os riscos e eliminar os passivos ambientais; (b) elaboração de estudos ambientais voltados à delimitação da extensão da degradação ambiental e dos riscos potenciais à saúde e ao meio ambiente; (c) adoção de controles e mecanismos para detectar falhas operacionais, (d) promoção de suas atividades de forma responsável em todas as localidades em que está presente, almejando o respeito às comunidades e ao meio ambiente e (d) contratação de seguros.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   a) Condições financeiras e patrimoniais gerais  Em , o EBITDA Ajustado foi de R, bilhões, contra R, bilhões em , uma elevação de ,, principalmente em função dos maiores preços e volumes de aço e de minério de ferro no período, do reconhecimento do valor do principal de créditos fiscais relativos à inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS em R, (informações detalhadas no item . deste formulário) e do reconhecimento do valor do principal a receber da Eletrobrás em R, milhões informações detalhadas no item . deste formulário). A margem do EBITDA Ajustado em  atingiu ,, contra , em . A dívida consolidada no ano de  era de R, bilhões, contra R, bilhões em , uma redução de , principalmente em função do pagamento integral das notas emitidas por sua subsidiária Usiminas Commercial Ltd. em  (Eurobonds) no valor total de US milhões (informações detalhadas no item . deste formulário), e do pagamento do valor correspondente à totalidade do excedente de caixa (“cash sweep”), referentes ao período encerrado em , no montante total de R, milhões (informações detalhadas no item . deste formulário). A dívida líquida consolidada em  era de R, bilhões, contra R, bilhões em , uma redução de  O indicador dívida líquidaEBITDA encerrou o ano de  em , vez, contra , vezes em . Ao final de , a composição da dívida por prazo de vencimento era de  no curto prazo e  no longo prazo.  No ano de , o EBITDA Ajustado foi de R, bilhões, contra R, milhões em , principalmente devido ao melhor desempenho das Unidades de Negócio de Siderurgia, Mineração e Transformação do Aço. A margem de EBITDA Ajustado no ano de  atingiu ,, contra , em . No ano de  a dívida líquida consolidada foi de R, bilhões, , inferior quando comparada com a dívida líquida de , que foi de R, bilhões. A dívida bruta consolidada (empréstimos, financiamentos e debêntures) foi de R, bilhões, contra R, bilhões em , uma redução de ,, principalmente em razão da amortização de dívida no período, referente a antecipação relativa ao pagamento correspondente a  do saldo do principal em aberto dos Eurobonds, em função da renegociação da dívida e da pequena desvalorização cambial média de , no ano, que afetou negativamente a parcela da dívida em moeda estrangeira. A composição da dívida por prazo de vencimento era de , no curto prazo e , no longo prazo. Esta composição continua sendo resultado da conclusão da renegociação de aproximadamente  da dívida total da Companhia. O índice de liquidez corrente (Ativo Circulante  Passivo Circulante) em  alcançou , vezes, contra , vezes, em , em boa parte pela transferência dos valores de empréstimos e financiamentos e das debêntures do longo prazo para o curto prazo, correspondente ao cash sweep acordado entre a Companhia e seus credores. No ano de , a Usiminas apresentou um EBITDA ajustado de R, milhões, contra R, milhões em , principalmente devido ao melhor desempenho das Unidades de Negócio de Siderurgia, Mineração e Transformação do Aço. A margem de EBITDA ajustado no ano de  atingiu ,, contra , em . A dívida líquida consolidada foi de R, bilhões . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   em de dezembro de , , inferior quando comparada com a dívida líquida de de dezembro de , que foi de R, bilhões, representando  do capital investido. A dívida bruta consolidada (empréstimos, financiamentos e debêntures) foi de R, bilhões, contra R, bilhões em , redução de ,, principalmente em razão da amortização de dívida no período e da valorização cambial média de , no ano, que afetou positivamente a parcela da dívida em moeda estrangeira. A composição da dívida por prazo de vencimento era de  no curto prazo e  no longo prazo. Esta nova composição é resultado da conclusão da renegociação da dívida de aproximadamente  da dívida total da Companhia, que obteve prazo total de  anos, dos quais  anos de carência para pagamento de principal, adequando seu perfil de endividamento às perspectivas de curto, médio e longo prazos. O índice de liquidez corrente (Ativo Circulante  Passivo Circulante) em  alcançou , vezes, contra , vezes em , também em função da renegociação da dívida.  b) Estrutura de capital  O passivo total da Companhia, que compreende o total de obrigações com terceiros refletiu acréscimo em  conforme demonstrado no quadro abaixo. Em  houve decréscimo do passivo total, quando comparado com . A relação entre capital próprio e de terceiros, líquido de caixa e valores mobiliários, pode ser assim sumarizada:  Valores em R mil    Passivo Total     Caixa e equivalente de caixa e títulos e valores mobiliários     Passivo Total Líquido (A)     Patrimônio líquido (B)     Relação (A)  (B)         i. Hipóteses de resgate O estatuto social da Companhia não contém disposição a respeito, devendo ser observadas as disposições da Lei das Sociedades por Ações.    ii. Fórmula de cálculo do valor de resgate Em caso de resgate, a Companhia adotará fórmula em acordo com as disposições legais.   c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  Em  de dezembro de , a Companhia possuía um caixa de R, bilhões (R, bilhões em  e R, bilhões em ). Sua dívida apresenta um prazo médio de  anos em  ( anos em  e  anos em ). A concentração da dívida no curto prazo em  é de  do total da dívida ( em  e  em ). Esta composição continua sendo resultado da conclusão da renegociação de cerca de  da dívida total em , entre os quais foram obtidos  anos de carência para pagamento de principal e foi adequado seu perfil de endividamento às perspectivas de curto, médio e longo prazos. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   Em  de dezembro foi realizado o pagamento do valor correspondente a  do saldo do principal em aberto das notas emitidas por sua subsidiária Usiminas Commercial Ltd. de forma pro rata, a título de amortização parcial das dívidas da Usiminas com cada um dos Credores, no montante total de US, milhões. Adicionalmente, em evento subsequente ao encerramento do trimestre, na data de de janeiro de , foi realizado o pagamento integral das notas emitidas em , no valor total de USmilhões, dos quais cerca de U milhões retornaram ao caixa da Companhia em razão da operação de recompra de parte das notas, realizada em . Com estes pagamentos, a Usiminas supera mais uma importante etapa de sua reestruturação financeira junto aos Credores, com vistas à geração de resultados sustentáveis para a Companhia.  d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  As fontes de financiamento para capital de giro e para investimento em ativos nãocirculantes são geração de caixa operacional, linhas de bancos de desenvolvimento, empréstimos e financiamentos bancários com instituiçõesbancos públicos e privados, e emissão de títulos de dívida.   e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez.  Conforme descrito no item (c), a Companhia buscará na administração de seu caixa, capital de giro e investimentos as fontes para possíveis coberturas de deficiência de liquidez.   f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo: As Empresas Usiminas possuíam, em , empréstimos e financiamentos contratados no montante de R, bilhões (R, bilhões em  e R, bilhões em ) e R, milhões de debêntures (R, milhões em  e R, milhões em ).  .                .    . . .  CaixaMoeda LocalMoeda EstrangeiraDuraçãoda Dívida:  R:     mesesUS:   mesesPerfil da Dívida  Consolidado . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes Após a renegociação ocorrida em setembro de , as principais operações de financiamentos são: ▪ Diversos contratos de empréstimos com o BNDES e Finame com a finalidade de financiamento dos investimentos da Companhia, com vencimentos até . Em  de dezembro de , o saldo devedor destas operações era de R milhões (R milhões em  e R milhões em ). ▪ Contratos de empréstimos com o JBIC e bancos comerciais japoneses para financiamento da construção da Central Termelétrica de Ipatinga, Coqueria em Ipatinga, Laminador de Tiras a Quente em Cubatão, com vencimentos até . Em  de dezembro de , o saldo devedor destas operações era de R, bilhão (R, bilhão em  e R, bilhão em ). ▪ Notas de Crédito de Exportação e Industrial com o Banco do Brasil para financiamento de capital de giro, com vencimentos até . As notas foram liquidadas em setembro de  e não há saldos em aberto destas operações no final de ,  e . ▪ Em º de outubro de , as subsidiárias da Companhia sediadas na Dinamarca adquiriram US, milhões de títulos de dívida com vencimento em  e US, milhões de títulos de dívida com vencimento em , emitidos pelas companhias Cosipa Commercial Ltda. e Usiminas Commercial Ltda., ambas controladas pela Companhia. A operação permitiu melhor alocação dos recursos da Companhia, além de diminuir a sua alavancagem bruta e reduzir os desembolsos financeiros projetados até o vencimento dos mencionados títulos.  Em  de dezembro de , a Companhia exerceu a cláusula de resgate antecipado (Early Redemption) do título de dívida com vencimento em , e dessa forma recomprou a totalidade dos títulos emitidos. O resgate antecipado também foi feito com o objetivo de reduzir a alavancagem bruta e os desembolsos financeiros projetados. Em junho de  a Companhia procedeu a liquidação financeira dos títulos de dívida emitidos pela Cosipa Commercial Ltda com vencimento em , mencionados acima.   Em junho de , a Companhia reduziu o capital desta controlada no exterior Usiminas Europa e transferiu para sua titularidade os Eurobonds que essa controlada possuía em carteira, que em  de dezembro de  correspondia ao montante de R, milhões. A partir desta redução de capital, a Companhia passou a deter ativos e passivos financeiros nas mesmas bases, com a Usiminas Commercial como contraparte. Desta forma, a Companhia apresentou esse ativo e passivo financeiros pelo montante líquido no passivo circulante nas informações contábeis intermediárias de  de junho e  de setembro de . Em  de dezembro de , a Companhia liquidou o contrato de mútuo junto à Usiminas Commercial no montante total de US milhões. Portanto, no exercício findo em  de dezembro de , a Companhia detinha apenas o ativo financeiro junto à Usiminas Commercial no montante de R, milhões. Em  de janeiro de , a Usiminas Commercial efetuou o pagamento integral dos referidos títulos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   Eurobonds aos seus respectivos credores, sendo que do total pago, R, milhões foram revertidos ao caixa da Companhia que baixou o referido ativo financeiro. Em  de dezembro de , em termos consolidados, a Companhia não possuía saldo devedor destas operações (R milhões em  e R milhões em ).  ▪ Emissão de debêntures no valor de R, bilhão com vencimento em  e taxa de  a.a.   do CDI, com a finalidade de cumprir os diversos planos de investimentos da companhia. Em  de dezembro de  o saldo devedor desta operação era de R milhões (R milhões em  e R milhões em ).  ▪ Contratos de financiamento de capital de giro com o Itaú BBA com vencimentos até . Em  o saldo devedor destas operações era de R milhões (R milhões em  e R milhões em ). ▪ Contrato de financiamento de capital de giro com o Banco do Brasil com vencimento em . Em  o saldo devedor desta operação era de R, bilhões (R, bilhões em  e R, bilhões em ). ▪ Contrato de financiamento de capital de giro com o Bradesco com vencimento em . Em  o saldo devedor desta operação era de R milhões (R milhões em  e R milhões em ).  ii.  Outras relações de longo prazo com instituições financeiras Não houve outras relações de longo prazo com instituições financeiras adotadas pela Companhia nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .  iii. Grau de subordinação entre as dívidas Em  de dezembro de , a Companhia possui apenas uma dívida subordinada, sendo ela a emissão de debêntures no valor de R, bilhão com vencimento em , conforme relacionado no subitem f) i. acima.  iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como o cumprimento destas restrições Os contratos financeiros citados no item f) i. exigem o cumprimento de determinadas condições e cláusulas contratuais, calculados em uma base individual (Controladora):  (a) Dívida Líquida  EBITDA: ▪ menor ou igual a ,x em  de junho de  e  de dezembro de ; ▪ menor ou igual a ,x em  de junho de  e  de dezembro de ; ▪ menor ou igual a ,x em  de junho de  e  de dezembro de ; e ▪ menor ou igual a ,x nas medições semestrais apuradas em  de junho e  de dezembro dos anos subsequentes. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   (b) EBITDA  Despesas Financeiras: Mínimo ,x em  de junho de ,  de dezembro de  e nas medições semestrais apuradas em  de junho e  de dezembro dos anos subsequentes. Em relação aos covenants não financeiros estabelecidos nos instrumentos de dívida, a Companhia possui controles de acompanhamento e, para o exercício findo em  de dezembro de , não foram verificados descumprimentos desses covenants.   g) Limites de utilização dos financiamentos já contratados e percentuais já utilizados ainda:  Em  de dezembro de ,  e , a Companhia não possuía nenhum montante disponível junto ao BNDES, uma vez que o cancelamento foi solicitado integralmente e uma das condições da renegociação impõem que a Companhia não obtenha nenhum novo ingresso de dívida.  h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras   Balanço Patrimonial nos anos ,  e  e suas variações  ATIVO  AV    AV    AV   Análise Horizontal  x  Análise Horizontal  x           Caixa e equivalentes de caixa      .    Títulos e valores mobiliários  .  .      Contas a receber de clientes          Estoques         Impostos a recuperar  .  .  .    Dividendos a receber  .  .  .   . Instrumentos financeiros derivativos     .  .  Demais contas a receber .  .  .                   Total do ativo circulante                           Imposto de renda e contribuição social diferidos          Valores a receber de empresas ligadas  .  .  .    Depósitos judiciais  .  .  .    Instrumentos financeiros derivativos .  .  .    Impostos a recuperar .  .  .    Valores a receber Eletrobrás .        Demais contas a receber .  .  .    Investimentos em empresas controladas, controladas em conjunto e coligadas         Imobilizado          Intangível  .  .  .                   Total do ativo não circulante                        TOTAL DO ATIVO         . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   PASSIVO E PATRIMÔNIO LIQUIDO  AV    AV    AV   Análise Horizontal  x  Análise Horizontal  x  Passivo circulante         Fornecedores, empreiteiros e fretes   .  .    Empréstimos e financiamentos  .  .  .   . Debêntures  .  .  .   . Adiantamentos de clientes .  .  .    Títulos a pagar  Forfaiting .  .  .    Salários e encargos sociais .  .  .    Tributos a recolher  .  .  .    Tributos parcelados  .  .  .    Imposto de renda e contribuição social a pagar  .  .  .    Dividendos e juros sobre capital próprio (JSCP) a pagar  .  .  .    Instrumentos financeiros derivativos      .    Demais contas a pagar .  .  .                    Total do passivo circulante                   Passivo não circulante         Empréstimos e financiamentos          Debêntures  .  .  .    Valores a pagar a empresas ligadas .  .  .    Tributos parcelados      .    Provisão para demandas judiciais .  .  .    Provisão para recuperação ambiental  .  .  .    Benefícios pósemprego          Instrumentos financeiros derivativos      .    Demais contas a pagar .  .  .                    Total do passivo não circulante                          TOTAL DO PASSIVO                   Patrimônio líquido          Capital social         Reservas de capital .  .  .    Reservas de lucros .  .      Ajustes de avaliação patrimonial    .  .                    Patrimônio líquido dos acionistas controladores         Participação dos acionistas não controladores                  Total do patrimônio líquido                  TOTAL DO PASSIVO E DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO          A seguir estão demonstradas as alterações significativas nas linhas que representam mais de  do grupo ao qual pertencem e que tenham variado mais de  na comparação entre os exercícios. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de     –  COMENTÁRIOS  ATIVO CIRCULANTE Caixa e Equivalentes de Caixa e Títulos e valores Mobiliários A redução de R milhões no ano de , referese, basicamente, ao efeito líquido consolidado do pagamento em  de janeiro de  efetuado pela Usiminas Commercial dos Eurobonds que totalizavam USD milhões.  Contas a receber de clientes O aumento no contas a receber na Usiminas R milhões, devese ao aumento do prazo médio de recebimento de clientes.  Estoques Aumento no saldo de Estoques em R, bilhão em função, principalmente, da elevação de preços de matérias primas, em destaque o carvão e placas adquiridas.  Impostos a recuperar Em , o aumento de R  milhões, que representou variação de  na comparação com , foi decorrente, principalmente, do reconhecimento do montante referente a ação judicial que questionava a inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS e que transitou em julgado com decisão favorável à Companhia.  ATIVO NÃO CIRCULANTE Imposto de renda e contribuição social diferidos O imposto de renda e contribuição social diferidos tiveram uma redução de  principalmente devido à constituição de diferido passivo sobre depreciação fiscal, no valor de R milhões.  Depósitos judiciais  O saldo de depósitos judiciais apresentou uma redução de  no comparativo entre os períodos, passando de R milhões em , para R milhões em . Esta variação ocorreu principalmente devido á provisão para perda de IRCSLL (expurgo Plano Verão) e INSS (autônomos) de R milhões; e levantamento de depósito referente a execução fiscal para cobrança de contribuição previdenciária (INSS) sobre abono único de R milhões.  Impostos a recuperar Em , o aumento de R  milhões, que representou variação de  na comparação com , foi decorrente, principalmente, do reconhecimento do montante referente a ação judicial que questionava a inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS e que transitou em julgado com decisão favorável à Companhia   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   Valores a receber Eletrobrás Em , transitou em julgado, com decisão favorável à Companhia, ação judicial que visava receber o valor integral recolhido pela Usiminas junto à Eletrobrás a título de empréstimo compulsório. Esse valor, que foi integralmente reconhecido, totalizou R  milhões. Em , não havia registro referente a esse tema nas demonstrações financeiras da Companhia.   Imobilizado O Imobilizado apresentou redução de , o equivalente a R, bilhão, principalmente devido a depreciação do período e a perda por impairment. Os investimentos em CAPEX no ano de  foram de R milhões, compensando em parte a citada redução.  PASSIVO CIRCULANTE Fornecedores, empreiteiros e fretes Em , a elevação de  em fornecedores, empreiteiros e fretes, equivalente a R milhões em relação a , é decorrente, principalmente, dos gastos relacionados com a aquisição de coque verde de petróleo junto a Petrobrás Distribuidora.   Títulos a pagar forfating Em , aumento em títulos a pagar  forfating em R milhões, devido à gestão de caixa da Companhia, para alongamento de prazo de pagamento com fornecedores.  PASSIVO NÃOCIRCULANTE Empréstimos e financiamentos e debêntures A redução dos empréstimos e financiamentos no longo prazo em R milhões referese principalmente a transferência de cerca de R milhões de longo prazo para curto prazo, referente ao mecanismo de cash sweep, que orienta a antecipação de valores de principal, os quais serão pagos em  de março de . O aumento do dólar em mais de  impactou a parcela da dívida correspondente a esta moeda, compensando em parte a citada redução. A redução das debêntures no longo prazo em R milhões referese à transferência de aproximadamente R milhões de longo prazo para curto prazo, relativos ao mecanismo de cash sweep, que orienta a antecipação de valores de principal, os quais serão pagos em  de março de .  Provisão para demandas judiciais A provisão para demandas judiciais reduziu  no comparativo entre os períodos, passando de R milhões em , para R milhões em . Esta variação ocorreu principalmente devido à correção monetária de demandas judiciais na unidade de negócios Siderurgia, além de adições trabalhistas e reversões tributárias e cíveis.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    –  COMENTÁRIOS  ATIVO CIRCULANTE Caixa e Equivalentes de Caixa e Títulos e valores Mobiliários O aumento de R, bilhão verificado em caixa e equivalentes de caixa no ano de , ocorreu, basicamente, pelo recebimento por parte da Usiminas Commercial, em  de dezembro de , dos Eurobonds  que totalizavam USD milhões.  Contas a receber de clientes O aumento no contas a receber na Usiminas em  R milhões, devese a melhora do mercado e aumento de preços.  Estoques Os estoques apresentaram um aumento de , equivalente a R milhões, decorrente do aumento nos custos de produção, em função de maiores custos com matérias primas, principalmente com carvão e placas adquiridas.  ATIVO NÃO CIRCULANTE Investimentos em empresas controladas, controladas em conjunto e coligadas O investimento em coligadas e controladas apresentou redução de , o equivalente a R milhões, decorrente principalmente, do registro de perda por valor recuperável de ativos (impairment), referente ao ágio proveniente da aquisição da controlada Modal e da coligada Codeme.   Imobilizado O Imobilizado apresentou redução de , o equivalente a R milhões, principalmente devido a depreciação do período. Os investimentos em CAPEX no ano de  foram de R milhões, não contribuindo, significativamente, para o aumento do ativo.  PASSIVO CIRCULANTE Fornecedores, empreiteiros e fretes A elevação de  em fornecedores, empreiteiros e fretes, equivalente a R milhões, devese, principalmente, aos gastos relacionados ao aumento das exportações na Unidade de Mineração, que resultaram em maiores gastos com frete marítimo, ferroviário e carregamento portuário. Adicionalmente, também na Unidade Mineração, a retomada da produção em duas instalações de tratamento de minério gerou gastos pulverizados entre diversos fornecedores.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   Empréstimos e financiamentos e debêntures O aumento dos empréstimos e financiamentos no curto prazo em R milhões referese principalmente a transferência de cerca de R milhões da dívida da Usiminas Commercial de longo prazo para o curto prazo e da transferência de cerca de R milhões de longo prazo para curto prazo, referente ao mecanismo de cash sweep, que orienta a antecipação de valores de principal, os quais serão pagos em  de março de . O aumento das debêntures no curto prazo em R milhões referese à transferência de aproximadamente R milhões de longo prazo para curto prazo, referente ao mecanismo de cash sweep, que orienta a antecipação de valores de principal, os quais serão pagos em  de março de .  PASSIVO NÃOCIRCULANTE Empréstimos e financiamentos e debêntures A redução dos empréstimos e financiamentos no longo prazo em R, bilhão referese principalmente a transferência de cerca de R milhões da dívida da Usiminas Commercial de longo prazo para o curto prazo; da transferência de cerca de R milhões de longo prazo para curto prazo, referente ao mecanismo de cash sweep, que orienta a antecipação de valores de principal, os quais serão pagos em  de março de , e ao pagamento de parcela de principal no valor de R milhões referente a antecipação relativa ao pagamento correspondente a  do saldo do principal em aberto dos Eurobonds, em função da renegociação da dívida. A redução das debêntures no longo prazo em R milhões referese a transferência de cerca de R milhões de longo prazo para curto prazo, referente ao mecanismo de cash sweep, que orienta a antecipação de valores de principal, os quais serão pagos em  de março de  e ao pagamento de parcela de principal no valor de R milhões referente a antecipação relativa ao pagamento correspondente a  do saldo do principal em aberto dos Eurobonds, em função da renegociação da dívida.  Provisão para demandas judiciais A provisão para demandas judiciais aumentou  no comparativo entre os períodos, passando de R milhões em  para R milhões em . Esta variação ocorreu, basicamente, devido à correção monetária de demandas judiciais na unidade de negócios Siderurgia e adições tributárias, principalmente em relação a ação anulatória de autos de infração lavrados pelo estado do Rio Grande do sul para exigência de ICMS.  Benefícios pósemprego A redução das provisões para Benefícios pósemprego no valor de R milhões em  de dezembro de , quando comparado com  de dezembro de , referese principalmente às amortizações dos passivos com os planos no valor total de R milhões e, também, pela reversão do Fundo Previdencial do Plano de Benefício DefinidoPBD no valor de R milhões. Esta redução foi parcialmente compensada por R milhões de constituição de novas provisões, principalmente no Plano de Saúde, dentre outras variações. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    –  COMENTÁRIOS  ATIVO CIRCULANTE Caixa e Equivalentes de Caixa e Títulos e valores Mobiliários O aumento de R milhões verificado no ano de  ocorreu principalmente em função das capitalizações realizadas pela Companhia no valor de R, bilhões, que foram parcialmente consumidos pelas operações da Companhia no segundo trimestre, bem como pelo pagamento de juros financeiros e de algumas dívidas que não foram renegociadas.   Contas a receber de clientes A redução no contas a receber na Usiminas em R milhões, devese principalmente ao menor prazo de recebimento que reduziu a média geral de  dias em  para  dias em  e pela maior provisão para devedores duvidosos.   Estoques Os Estoques apresentaram uma redução de  o equivalente a R milhões decorrente da redução da produção, principalmente devido à paralisação das áreas primárias de Cubatão, e também da redução das vendas incorrendo em menor demanda de produtos em estoque.  Instrumentos financeiros derivativos O saldo de instrumentos financeiros derivativos apresentou uma redução de , passando de R milhões em  de dezembro de  para R milhões em  de dezembro de . Esta variação devese principalmente à liquidação de contratos de swap no ano de , em conformidade com o plano de renegociação da dívida da Companhia. Adicionalmente, o ano de  apresentou depreciação do Dólar Americano frente ao Real em  no ano de  contra uma apreciação do Dólar Americano frente ao Real em  no ano de , obtendo uma redução na marcação a mercado dos instrumentos de swap, cujo objetivo é reduzir a volatilidade do fluxo de caixa.   ATIVO NÃOCIRCULANTE Imposto de renda e contribuição social diferidos A redução de R milhões nos tributos diferidos se justifica pela diminuição das diferenças temporárias. Destacamse a variação de R milhões de diferenças temporárias sobre perda por valor recuperável de ativos (Impairment) e a redução de R milhões referente à diferença temporária do Take or Pay com a MRS. As demais variações foram pulverizadas.  Depósitos judiciais  O saldo de depósitos judiciais aumentou  no comparativo entre os períodos, passando de R milhões em  para R milhões em . Esta variação ocorreu principalmente . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   devido à correção monetária dos depósitos na unidade de negócios Siderurgia e a constituição de novos depósitos trabalhistas.  Instrumentos financeiros derivativos A redução nos instrumentos financeiros derivativos em R milhões decorreu principalmente da liquidação de contratos de swap no ano de , em conformidade com o plano de renegociação da dívida da Companhia.  Adicionalmente, o ano de  apresentou depreciação do Dólar Americano frente ao Real em  no ano de , obtendo uma redução na marcação a mercado dos instrumentos de swap, cujo objetivo é reduzir a volatilidade do fluxo de caixa.  Imobilizado O imobilizado apresentou redução de , o equivalente a R milhões, decorrente, principalmente, da depreciação do período. Os investimentos em CAPEX no ano de  foram baixos (R milhões), não contribuindo, significativamente, para o aumento do ativo.  Intangível  O aumento de R milhões no intangível no ano de , correspondente, principalmente, à reversão de impairment da controlada Mineração Usiminas no valor de R milhões, em função das novas projeções de gastos e investimentos de longo prazo.   PASSIVO CIRCULANTE Empréstimos e financiamentos e debêntures A redução dos empréstimos e financiamentos no curto prazo em R, bilhão reflete principalmente a renegociação da maioria dos contratos, alongando o prazo de vencimento de suas parcelas de principal para até  e transferindo grande parte da dívida que se encontrava no curto prazo para o longo prazo, principalmente nos contratos firmados junto ao Banco do Brasil, no valor de R mil e junto ao JBIC e Nippon Usiminas no valor de R mil. A redução das debêntures no curto prazo em R milhões referese ao menor valor de juros provisionados no período, em função da renegociação de seu contrato, que alterou os prazos de pagamento de juros de semestrais para trimestrais.  Instrumentos financeiros derivativos A redução de  nos instrumentos financeiros derivativos no montante de R milhões decorreu principalmente em função da liquidação de contratos de swap no ano de , em conformidade com o plano de renegociação da dívida da Companhia.  PASSIVO NÃOCIRCULANTE Empréstimos e financiamentos e debêntures O aumento dos empréstimos e financiamentos no longo prazo em R milhões reflete principalmente a renegociação da maioria dos contratos, alongando o prazo de vencimento de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   suas parcelas de principal para até  e transferindo grande parte da dívida que se encontrava no curto prazo para o longo prazo, principalmente nos contratos firmados junto ao Bradesco, no valor de R mil e junto ao Banco do Brasil no valor de R mil. A redução das debêntures no longo prazo em R milhões referese ao novo valor a amortizar de diferimento de despesas de renegociação desta dívida, passando de R mil em  para R. mil em .  Provisão para demandas judiciais A provisão para demandas judiciais aumentou  no comparativo entre os períodos, passando de R milhões em , para R milhões em . Esta variação ocorreu principalmente devido à correção monetária de demandas judiciais na unidade de negócios Siderurgia e a adição de demandas judiciais trabalhistas referente ações envolvendo empregados, exempregados próprios e terceiros da Usina de Cubatão, onde pleiteiam verbas trabalhistas diversas.  Instrumentos financeiros derivativos A redução de  nos instrumentos financeiros derivativos no montante de R milhões decorreu principalmente da depreciação do Dólar Americano frente ao Real em  no ano de  contra uma apreciação do Dólar Americano frente ao Real em  no ano de , obtendo uma redução na marcação a mercado dos instrumentos de swap, cujo objetivo é reduzir a volatilidade do fluxo de Caixa.  Demonstrações do resultado dos anos ,  e  e suas variações  DEMONSTRAÇÕES DO RESULTADO   AV    AV    AV   Análise Horizontal  x  Análise Horizontal  x           Receita de bens e serviços         Custo dos Bens e Serviços         Resultado Bruto     .                    Despesas Receitas operacionais   .  .      Despesas com Vendas .  .  .      Despesas Gerais e Administrativas .  .  .      Outras (DespesasReceitas) Operacionais .  .  .    Resultado de Equivalência Patrimonial .  .  .    Resultado Antes do Resultado Financeiro e Tributos   .  .    Resultado Financeiro .  .  .   . Resultado Antes dos Tributos sobre o Lucro   .  .    Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o Lucro .  .  .    LucroPrejuízo consolidado do Período .  .  .         . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    –  COMENTÁRIOS   Receita de vendas de bens e serviços No ano de , a receita líquida foi de R, bilhões, uma elevação de  em relação ao ano de , que foi de R, bilhões, em função de maiores preços médios e volumes de aço e de minério de ferro ao longo do ano. Na Unidade de Siderurgia foram vendidas , milhões de toneladas de produtos siderúrgicos em  (, milhões de toneladas em ), enquanto na Unidade de Mineração foram vendidos , milhões de toneladas de minério de ferro no mesmo período (, milhões em ).  Custo dos bens ou serviços vendidos No ano de , o CPV foi de R, bilhões, contra R, bilhões em , uma elevação de ,, principalmente em função ao maior volume vendido e ao aumento dos custos com matérias primas, principalmente com carvão e placas adquiridas. A margem bruta em  foi foi de ,, contra , em .  Despesas com vendas No ano de , as despesas com vendas totalizaram R, milhões, contra R, milhões em , uma elevação de , em função principalmente de maiores custos de distribuição decorrente do maior volume de vendas e da maior provisão para crédito de liquidação duvidosa.   Despesas gerais e administrativas Em , as despesas gerais e administrativas foram de R, milhões, uma elevação de , em relação ao ano de , que foram de R, milhões, principalmente em função de maiores despesas com serviços de terceiros (despesas advocatícias).  Despesas e receitas operacionais Outras despesas e receitas operacionais em  foram negativas em R, milhões, contra R, milhões negativas no ano de , um aumento de , principalmente devido a: ▪ Perda por impairment, no valor de R, milhões na Unidade de Siderurgia, de R, milhões na Unidade de Bens de Capital, parcialmente compensados pela reversão de impairment no valor de R, milhões na Unidade de Mineração em . No ano de , houve impairment de ativos no valor de R, milhões Unidade de Siderurgia e de R, milhões na Unidade de Mineração; ▪ Menores créditos fiscais relacionados ao valor do principal relativo ao PISCofins de importação em R, milhões, que foram de R, milhões em , contra R, milhões em ; ▪ Reconhecimento de R, milhões, líquido de despesas, pela Mineração Usiminas no ano de , referente ao Acordo com a Porto Sudeste. Não houve tal efeito em ; . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   ▪ Provisão para perda de depósitos judiciais em R, milhões;  ▪ Provisão de R, milhões de créditos fiscais decorrente da expectativa de não recuperação futura.  Estes efeitos foram parcialmente compensados por:  ▪ Reconhecimento do valor do principal de créditos fiscais no montante de R, milhões na Unidade de Siderurgia e R, milhões na Unidade de Bens de Capital relacionados ao processo transitado em julgado relativo à inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS (informações detalhadas no item . deste formulário); ▪ Reconhecimento do valor do principal do montante a receber de R, milhões relativos a processo transitado em julgado relacionado a empréstimo compulsório à Eletrobrás, no ano de , na Unidade de Siderurgia (informações detalhadas no item . deste formulário).  Resultado da equivalência patrimonial em coligadas e controladas No ano de , o resultado da equivalência patrimonial em coligadas e controladas totalizou R, milhões, contra R, milhões no ano de , principalmente em função da maior contribuição da Unigal e da MRS Logística e do menor impacto do resultado negativo da Codeme.  Resultado financeiro Em , o resultado financeiro foi de R, milhões positivo, contra R, milhões negativo em , principalmente em função do reconhecimento de correção monetária sobre créditos a receber da Eletrobrás no montante de R, milhões Siderurgia (informações detalhadas no item . deste formulário) e ao reconhecimento de juros relativos ao processo de inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS em R, milhões Siderurgia (informações detalhadas no item . deste formulário), parcialmente compensados pela perda cambial de R, milhões em , contra perda de R, milhões em .    –  COMENTÁRIOS  Receita de vendas de bens e serviços No ano de , a receita líquida foi de R, bilhões, contra R, bilhões em , um crescimento de , em função de maior volume de venda de aço e minério de ferro, bem como da elevação dos preços médios ao longo do ano. Na Unidade de Siderurgia foram vendidas , milhões de toneladas de produtos siderúrgicos em  (, milhões de toneladas em ), enquanto na Unidade de Mineração foram vendidos , milhões de toneladas de minério de ferro (, milhões em ).    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   Custo dos bens ou serviços vendidos Em , o CPV foi de R, bilhões, contra R, bilhões em , um crescimento de , principalmente em função ao maior volume vendido e ao aumento dos custos com matérias primas, principalmente com carvão e placas adquiridas. A margem bruta no ano de  foi de ,, contra , em .  Despesas e receitas operacionais No ano de , as despesas com vendas foram de R, milhões, contra R, milhões em , principalmente devido a menor provisão para devedores duvidosos em R, milhões, parcialmente compensada por maiores custos de distribuição devido à maior exportação de aço e minério de ferro no período.  As despesas gerais e administrativas em  foram de R, milhões, contra R, milhões em , representando uma elevação de ,, em função de maiores despesas com mão de obra própria e de terceiros, bem como de despesas gerais.  Outras despesas e receitas operacionais foram de R, milhões negativos em  contra R, milhões negativos em , em função de: ▪ Impairment de ativos no valor de R, milhões em , relativo ao ágio proveniente da aquisição da Controlada Rios Unidos, Controlada Modal e Coligada Codeme, contra uma reversão de impairment de R, milhões em  na unidade de Mineração; Vale destacar que o EBITDA Ajustado não é impactado por eventos de impairment de ativos; ▪ Resultado de venda e baixa de ativos negativo no valor de R, milhão em , contra R, milhões positivo em ;  ▪ Maiores provisões para demandas judiciais em R, milhões, que foram de R, milhões em  contra R, milhões em . Estes efeitos foram parcialmente compensados por: ▪ Recebimento decorrente do Acordo firmado no processo de arbitragem contra o Porto Sudeste, no valor de R, milhões líquido de despesas no ano de . ▪ Resultado de venda de energia elétrica de R, milhões positivo em , contra R, milhões negativo em . ▪ Créditos fiscais de R, milhões em , contra R, milhões em ; ▪ Menores despesas com custos não absorvidos de equipamentos parados no valor de R, milhões, dos quais R, milhões foram relativos a depreciação, contra R, milhões em , dos quais R, milhões foram relativos a depreciação; ▪ Evento extraordinário, não recorrente, referente a despesa pela antecipação de término de contrato com fornecedor de R, milhões em . Não houve evento desta natureza em ; ▪ Maior receita com o Programa Reintegra que foi de R, milhões em , contra R, milhão em .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   Resultado da equivalência patrimonial em coligadas e controladas O resultado de equivalência patrimonial em coligadas e controladas foi de R, milhões em , contra R, milhões em , principalmente decorrente do desempenho da Unigal e da MRS Logística.  Resultado financeiro No ano de , o resultado financeiro líquido foi de R, milhões negativos, contra R, milhões negativos em , principalmente em função da desvalorização do Real frente ao Dólar de , em , contra uma valorização de , em , que resultou em perdas cambiais de R, milhões em  contra ganhos cambiais de R, milhões em . Adicionalmente, o ano de  apresentou despesas com operações de swap de R, milhão contra despesas de R, milhões em , em função da renegociação das dívidas da Companhia iniciada em , onde alguns contratos, alvos da renegociação, foram encerrados e substituídos por novos instrumentos de dívidas colaborando assim para o aumento destas despesas.    –  COMENTÁRIOS  Receita de vendas de bens e serviços No exercício de , a receita líquida foi de R, bilhões, contra R, bilhões em , uma redução de , em função de menor volume de venda de aço e minério de ferro, decorrente da retração de mercado enfrentada pelas Unidades de Negócio da Companhia. Na Unidade de Siderurgia foram vendidas , milhões de toneladas de produtos siderúrgicos em  (, milhões de toneladas em ), enquanto na Unidade de Mineração foram vendidos , milhões de toneladas de minério de ferro (, milhões em ).  Custo dos bens ou serviços vendidos Em , o CPV foi de R, bilhões, contra R, bilhões em , uma redução de , acompanhando o menor volume de venda de aço e minério de ferro, decorrente da retração de mercado. A margem bruta no ano de  foi de ,, contra , em .  Despesas e receitas operacionais No ano de , as despesas com vendas foram de R, milhões contra R, milhões em , principalmente devido a maior provisão para devedores duvidosos em R, milhões, parcialmente compensada por menores custos de distribuição, menores despesas com serviços de terceiros e menores despesas gerais.  As despesas gerais e administrativas em  foram de R, milhões, contra R, milhões em , representando uma queda de , decorrente da redução de , em despesas com mão de obra própria e de , em despesas gerais. Outras despesas operacionais foram de R, milhões em  contra R, bilhões em  consequência principalmente da reversão de impairment na Unidade de Mineração no valor de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   R, milhões contra um impairment de R, bilhões em  (sendo R, bilhões na Unidade de Mineração, R, milhões na Unidade de Siderurgia e R, milhões na Unidade de Transformação do Aço), das menores despesas relacionadas com a reestruturação dos negócios de Siderurgia e Mineração, sendo R, milhões em  contra R, milhões em  e de créditos fiscais de R, milhões em  (não houve evento desta natureza em ). Estes eventos foram parcialmente compensados pelas maiores despesas com custos não absorvidos de equipamentos parados em , totalizando R  milhões contra R milhões em , e o resultado negativo da venda de energia elétrica, R  milhões em  em comparação com um resultado positivo de R , milhões em .   Resultado da equivalência patrimonial em coligadas e controladas O resultado de equivalência patrimonial em coligadas e controladas foi de R, milhões em , contra R, milhões em , principalmente decorrente do melhor desempenho das coligadas Unigal e da MRS Logística neste ano.  Resultado financeiro No ano de , as despesas financeiras líquidas foram de R, milhões, contra R, bilhão em , em função da valorização cambial de , em , contra uma desvalorização cambial de , em , o que gerou ganhos cambiais de R, milhões em , contra perdas cambiais de R, bilhão em  e do resultado negativo de R milhões de efeitos monetários em , contra um resultado negativo de R milhões em . Estes eventos foram compensados pelos maiores juros sobre financiamentos no montante de R  milhões em  comparados com R milhões em .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de a) Resultados das operações do emissor, em especial: i. Descrição de quaisquer componentes importantes da receita A receita da Companhia é gerada principalmente pela venda de produtos siderúrgicos, como chapas grossas, laminados a quente, laminados a frio, placas e galvanizados (Unidade de Siderurgia).  A Usiminas apresenta também em suas demonstrações financeiras consolidadas receitas provenientes das unidades de Mineração, Transformação do Aço e Bens de Capital. A receita destas unidades é gerada principalmente por: ▪ Mineração: Venda de minério de ferro através da Mineração Usiminas S.A. ▪ Transformação do Aço: Beneficiamento e distribuição de produtos siderúrgicos através da Soluções Usiminas S.A. ▪ Bens de Capital: Fabricação de Estruturas Metálicas, Equipamentos Industriais, Fundição e Vagões Ferroviários e Serviços de Montagens Industriais através da Usiminas Mecânica S.A. ii. Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  O resultado operacional da Usiminas é afetado principalmente pela demanda, que influência o volume vendido e os preços de nossos produtos e também pelas taxas de câmbio que podem facilitar a importação de produtos e dificultar nossa competitividade. No ano de , a receita líquida foi de R, bilhões, uma elevação de  em relação ao ano de , que foi de R, bilhões, em função de maiores preços médios e volumes de aço e de minério de ferro ao longo do ano. A distribuição desta receita foi de  no mercado interno e  no mercado externo.   No ano de , a receita líquida da Unidade de Siderurgia foi de R, bilhões, contra R, bilhões em , uma elevação de , principalmente em função de melhores preços no mercado interno e externo e de maiores volumes no mercado interno. Na Unidade de Mineração, totalizou R, bilhão, uma elevação de , em relação à de , que foi de R, milhões, principalmente devido ao maior volume de vendas em ,, destacandose a retomada das exportações, e os melhores preços no mercado internacional. No ano de , o cash cost por tonelada foi de R,t, contra R,t no ano de , uma elevação de ,, principalmente em função de maiores custos de mãodeobra, serviços de manutenção, energia elétrica e combustível.  Na Unidade Transformação do Aço a receita líquida foi R, bilhões, , superior à de , que foi de R, bilhões, devido principalmente ao maior preço médio em aproximadamente , no período e maiores volumes de venda e serviços. Por fim, a receita líquida da Unidade Bens de Capital foi de R, milhões, contra R, milhões em , uma elevação de ,, em função do crescimento no segmento de Vagões Ferroviários.  No ano de , a receita líquida consolidada da Companhia foi de R, bilhões contra R, bilhões em , um crescimento de , em função de maiores volumes de venda de aço e minério de ferro, bem como da elevação dos preços médios ao longo do ano. A distribuição desta . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de receita foi de  no mercado interno e  no mercado externo.   Na Unidade de Negócio Siderurgia, a receita líquida foi de R, bilhões, , superior à de , que foi de R, bilhões, principalmente devido aos maiores volumes e preços de venda de aço. Na Unidade de Mineração, a receita líquida foi de R, milhões, contra R, milhões em , um crescimento de ,, em função do maior volume de vendas e do maior preço de minério de ferro no mercado internacional. A referência de preços PLATTS ajustada para o período de formação de preços de venda da Mineração Usiminas ( Fe, CFR China) foi de US,t em , contra US,t em , uma elevação de  Na Unidade Transformação do Aço a receita líquida foi de R, bilhões, contra R, bilhão em , um crescimento de ,, devido ao maior volume de vendas e serviços e pelo maior preço médio em cerca de  no período. Por fim, da Unidade Bens de Capital a receita líquida apurada foi de R, milhões, contra R, milhões em , uma redução de ,, principalmente decorrente da redução de sua carteira de projetos de equipamentos, estruturas e montagens em razão da estagnação de projetos nos setores de óleo e gás e infraestrutura no país. Em , a receita líquida consolidada da Companhia foi de R, bilhões contra R, bilhões em , uma redução de , em função de menor volume de venda de aço e minério de ferro, decorrente da retração de mercado enfrentada pelas Unidades de Negócio da Companhia. A distribuição desta receita foi de  no mercado interno e  no mercado externo.  Na unidade de Siderurgia, a receita líquida foi de R, bilhões, , inferior à de , que foi de R, bilhões, devido ao menor volume de vendas de aço no mercado doméstico em ,, reflexo da retração da economia brasileira no ano que afetou fortemente os setores industriais intensivos no consumo de aço, e ao menor volume de exportações em , resultado das medidas antidumping de alguns países e a grande concorrência com as exportações chinesas. Na unidade de Mineração a receita líquida foi de R, milhões em , contra R, milhões em , uma redução de ,, em função do menor volume de vendas e da queda do preço de minério de ferro no mercado internacional. A referência de preços PLATTS ajustada para o período de formação de preços de venda da Mineração Usiminas ( Fe, CFR China) foi de US,t em  contra US,t em , uma redução de  Na unidade Transformação do Aço a receita líquida foi de R, bilhão em , contra R, bilhão, uma redução de ,, devido ao menor volume de vendas e serviços parcialmente compensado pelo maior preço médio em  no período. Na unidade Bens de Capital a receita líquida apurada foi de R, milhões em , contra R, milhões em , uma redução de ,, principalmente decorrente da redução de sua carteira de projetos de equipamentos, estruturas e montagens em razão da estagnação de projetos nos setores de óleo e gás e infraestrutura no país.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de Demonstração de Resultado por Unidades de Negócios – Acumulado    R milhões Siderurgia Mineração Transformação do Aço Bens de Capital Eliminações e Ajustes  Consolidado  Receita Líquida de Vendas . . .   .      Mercado Interno  .  .   .      Mercado Externo .     .  Receita Líquida de Vendas .  .   .      Mercado Interno  .  .   .      Mercado Externo .     .  Receita Líquida de Vendas .  .   .      Mercado Interno  .  .   .      Mercado Externo        b) Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços.  Volumes de vendas  Indicadores  AV    AV    AV   Var.  Var.                    Vendas físicas de aço (t mil) .  .  .       Mercado Interno .  .  .       Mercado Externo                   Vendas de minério (t mil) .  .  .       Mercado Interno  Para Terceiros             Mercado Externo .           Mercado Interno  Usiminas .  .  .     Em , o volume total de vendas alcançou , milhões de toneladas, uma elevação de , em relação ao ano de , que foi de , milhões de toneladas. As vendas no mercado interno foram de , milhões de toneladas, contra , milhões de toneladas em , um aumento de  No mercado externo as vendas totalizaram  mil toneladas, uma redução de , em relação ao ano de , que foi de  mil toneladas. O volume de vendas foi  destinado ao mercado interno e  às exportações em . Na Unidade de Mineração, em , o volume de vendas totalizou , milhões de toneladas em , contra , milhões de toneladas em , uma elevação de , principalmente devido à retomada das exportações e ao maior volume de vendas no mercado doméstico. No ano de , o volume total de vendas foi de , milhões de toneladas, contra , milhões de toneladas em , representando um crescimento de  O mercado interno, com maior representatividade, registrou vendas de , milhões de toneladas em , contra , milhões em , um crescimento de , na comparação com o ano anterior, principalmente impulsionado pela recuperação da demanda nos setores automotivo, setores ligados à safra tais como máquinas agrícolas e silos, e setores exportadores. As exportações foram de , mil toneladas, uma elevação de , em relação às de . A participação das vendas no mercado doméstico representou  das vendas totais, em .  Em relação às vendas de minério, o volume total foi de , milhões de toneladas em , contra , milhões em , um aumento de ,, principalmente devido à retomada das exportações no terceiro trimestre do ano. No ano de , o volume total de vendas de aço foi de , milhões de toneladas, contra , milhões de toneladas em , representando uma redução de  O mercado interno, com . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de maior representatividade, registrou vendas de , milhões de toneladas em , uma redução de , na comparação com o ano anterior, em função da forte queda da demanda no Brasil. As exportações foram de  mil toneladas, uma redução de , em relação às de , refletindo as medidas antidumping de alguns países e a grande concorrência com as exportações chinesas. A participação das vendas no mercado doméstico cresceu, atingindo  das vendas totais, em . O volume de vendas de minério foi de , milhões de toneladas em , contra , milhões em , uma redução de ,, principalmente devido à queda no consumo de aço no Brasil, parcialmente compensada pela exportação de  mil toneladas. Destacamos abaixo o volume de vendas da Siderurgia em :    Os principais destinos das exportações em  foram:          Preços de vendas  No ano de , o preço de vendas médio dos produtos siderúrgicos apresentou uma elevação em relação a . A receita líquida por tonelada foi superior em , na comparação com , sendo uma elevação de , nos preços médios das vendas para o mercado interno e , nos preços médios das vendas para o mercado externo. Para a unidade de Mineração a receita líquida por tonelada registrada em  foi , superior à receita liquida por tonelada do ano de , em função da elevação do preço médio de minério de ferro no mercado internacional. A referência de preços PLATTS ajustada para o período de formação de preços de venda da Mineração Usiminas ( Fe, CFR China) foi de US,t em , contra US,t em , uma redução  O preço de vendas médio dos produtos siderúrgicos em , apresentou uma elevação em relação a . A receita líquida por tonelada foi superior em , na comparação com , sendo uma elevação de , nos preços médios das vendas para o mercado interno e , nos preços médios das vendas para o mercado externo. Para a unidade de Mineração a receita Detalhamento das Vendas Físicas da Siderurgia por Produto  Mil toneladas    Var.  Var.           VENDAS FÍSICAS TOTAIS .  .  .    Chapas Grossas         Laminados a Quente .  .      Laminados a Frio .  .  .    Galvanizados .  .      Produtos Processados         Placas         ArgentinaEuropaEUAMéxicoOutros. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de líquida por tonelada registrada em  foi  superior à receita liquida por tonelada do ano de , em função da elevação do preço médio de minério de ferro no mercado internacional. A referência de preços PLATTS ajustada para o período de formação de preços de venda da Mineração Usiminas ( Fe, CFR China) foi de US,t em  contra US,t em , uma elevação de  Em , o preço de venda médio dos produtos siderúrgicos apresentou uma variação positiva. A receita líquida por tonelada foi superior em , na comparação com , sendo uma elevação de , nos preços médios das vendas para o mercado interno e , nos preços médios das vendas para o mercado externo. Para a unidade de Mineração a receita líquida por tonelada registrada em  foi  inferior à receita liquida por tonelada do ano de , em função da queda do preço médio de minério de ferro no mercado internacional. A referência de preços PLATTS ajustada para o período de formação de preços de venda da Mineração Usiminas ( Fe, CFR China) foi de US,t em  contra US,t em , uma redução de  c) Impactos da inflação, da variação de preços, dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor  Variações no custo das vendas  O Custo de venda para a Unidade de Siderurgia em  foi de R, bilhões em , contra R, bilhões em , uma elevação de  O CPV por tonelada foi de R.t em , um aumento de , em relação a , que foi de Ro.t, principalmente devido ao aumento dos custos com matérias primas, destacandose placas adquiridas, carvão e minério de ferro. Na Unidade da Mineração, o custo do produto vendido em  foi de R, milhões, contra R, milhões em , uma elevação de ,, principalmente relacionado aos maiores volumes de vendas e fretes associados à exportação.  Em , o custo de venda para a Unidade de Siderurgia foi de R, bilhões, superior em , em relação a , principalmente em função do maior volume vendido e ao aumento dos custos com matérias primas, principalmente com carvão e placas adquiridas.  Em relação à Unidade de Mineração, o custo de venda foi de R, milhões, uma elevação de , em relação a , principalmente em função do maior volume vendido em  O custo de matérias primas corresponde a mais da metade do custo de vendas da Companhia, principalmente placas adquiridas, carvões e minérios de ferro. Os preços destes itens seguem a dinâmica de oferta e demanda de mercado, acompanhando evolução do índice PLATTS. Combustíveis, energia e utilidades tem uma participação de cerca de  do custo de vendas. Os preços de combustíveis, majoritariamente gás natural, são definidos pelas agências reguladoras estaduais, enquanto o valor de utilidades segue fórmula paramétrica definida em contrato. Já o preço da energia elétrica, para a qual a Companhia possui contratos específicos que asseguram o fornecimento, é reajustado pelo índice de variação de preços IGPM ou pelo IPCA, conforme cada contrato, sem impacto das variações de mercado. Por fim, o custo de mão de obra representa aproximadamente  do custo de vendas, seguindo os acordos coletivos negociados em cada localidade. Os demais itens de custo comportamse em sua maioria de acordo com a inflação. No ano de , o custo de vendas para a unidade de Siderurgia foi de R, bilhões, inferior em , em relação a , em função do menor volume vendido pelo segmento de siderurgia. O CPV médio por tonelada teve um aumento de , em relação ao de . Os gastos fixos com mão de obra representaram aproximadamente  do custo de vendas da Companhia no ano de  e segue a evolução dos acordos salariais das categorias. Já os gastos com energia elétrica e utilidades representaram  do custo de venda da Companhia no exercício. A energia elétrica conta com contratos específicos que asseguram o fornecimento e cujos preços são ajustados pelo . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de índice de variação de preços IGPM ou pelo IPCA, conforme cada contrato. Os demais custos são influenciados pela inflação local. Variação cambial  Adicionalmente ao comentado no item anterior, as Empresas Usiminas atuam internacionalmente e estão expostas ao risco cambial decorrente de exposições a algumas moedas, principalmente em relação ao dólar dos Estados Unidos e em menor escala, ao iene e ao euro. O risco cambial decorre de ativos e passivos reconhecidos e investimentos líquidos em operações no exterior. As operações de derivativos têm como objetivo principal diminuir a volatilidade no fluxo de caixa oriunda da variação das moedas estrangeiras em relação ao Real. Como medida protetiva de redução dos efeitos da variação cambial, a Administração tem adotado como política efetuar operações de swap e, adicionalmente, ter seus ativos vinculados moeda externa, conforme demonstrado a seguir: Em reais mil        Caixa e equivalentes de caixa .  . Títulos e valores mobiliários . . . Contas a receber  . . . Adiantamentos a fornecedores . . . Ativos em moeda estrangeira .  .     Empréstimos e financiamentos    Fornecedores, empreiteiros e fretes    Adiantamento de clientes    Demais contas a pagar    Passivos em moeda estrangeira         Exposição líquida     A variação cambial sobre a posição líquida passiva da Companhia gerou perdas de R, milhões em , R, milhões em  e  perda R, milhões em . Variação na taxa de juros Durante os anos de ,  e , os empréstimos e financiamentos das Empresas Usiminas, a taxas variáveis, eram denominados em reais, dólar dos Estados Unidos e ienes. As taxas de juros contratadas para os empréstimos e financiamentos podem ser demonstradas conforme a seguir:          Em reais mil              Empréstimos e financiamentos       Préfixada .  .  .  TJLP .  .  .  Libor       CDI       Outras .  .  .  Total Empréstimos e financiamentos              Debêntures       CDI .  .  .              Total de empréstimos e financiamentos e debêntures       . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de Em ,  e , os juros reais sobre empréstimos e financiamentos e tributos parcelados da Companhia, impactaram seus resultados negativamente no montante de R milhões, R milhões e R milhões respectivamente.  Impactos no resultado financeiro Em reais mil            Efeitos monetários ativos, basicamente sobre aplicações financeiras corrigidas com base na variação do CDI . . . Correção monetária dos depósitos judiciais . . . Efeitos monetários passivos, principalmente sobre empréstimos e financiamentos indexados pelo CDI e TJLP    Ganhos e perdas cambiais, líquidos, decorrentes de ativos e passivos indexados em moeda estrangeira (empréstimos e financiamentos, fornecedores, aplicações financeiras e clientes)   .  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de a) Introdução ou alienação de segmento operacional  A Companhia está composta por  unidades de negócios: Mineração, Siderurgia, Transformação do aço e Bens de Capital. Não ocorreram alterações nesta composição nos últimos três exercícios sociais.  b) Constituição, aquisição ou alienação de participação societária  i.  Alienação da operação de transportes da Rios Unidos Em  de abril de , a Companhia e sua controlada direta Usiminas Mecânica S.A. firmaram contrato de compra e venda com a Grecco Logística Internacional S.A. (“Grecco”) para transferência da totalidade das suas quotas no capital social da Transportes Itaquaquecetuba Ltda. (“Transportes Itaquaquecetuba”). Em  de setembro de , a Transportes Itaquaquecetuba recebeu a parcela cindida da Rios Unidos Logística e Transportes de Aço Ltda. (“Rios Unidos”), relativa aos elementos ativos e passivos relacionados às atividades de transporte e armazenamento de cargas siderúrgicas. Em  de janeiro de , a operação foi concluída e a Transportes Itaquaquecetuba foi incorporada pela Grecco, que pagará o montante de R milhões em até  anos.  c) Eventos ou operações não usuais   i. Renegociação das dívidas Em  de janeiro de , ocorreu o vencimento dos títulos de dívida (“Eurobonds”) originalmente emitidos em  pela controlada no exterior Usiminas Commercial Ltd., com o pagamento integral do valor total de US milhões aos detentores destes Eurobonds. Deste montante, cerca de US milhões retornaram ao caixa da Companhia.  i. Redução de Capital na Mineração Usiminas Em  de março de , em Assembleia Geral Extraordinária da MUSA, foi aprovada, por unanimidade de votos dos seus acionistas, a redução do capital social da MUSA no valor de R, bilhão, dos quais R, milhões foram entregues à Companhia em , proporcionalmente à sua participação no capital social da MUSA. ii. Acordo entre a Mineração Usiminas S.A. e a Porto Sudeste do Brasil S.A. Em  de maio de , a Mineração Usiminas S.A. notificou a Porto Sudeste do Brasil S.A. (atual denominação social de MMX Porto Sudeste Ltda.) sobre a imediata rescisão do contrato de prestação de serviços de operação portuária de recebimento, movimentação, armazenagem e embarque de minério de titularidade da Mineração Usiminas no Terminal da Porto Sudeste, nas modalidades Take or Pay e Delivery or Pay, em razão do reiterado inadimplemento, pela Porto Sudeste, de sua obrigação de concluir e de colocar o porto em operação, bem como pelo não pagamento de penalidades contratuais. A Companhia adotou as providências cabíveis para resguardar os seus direitos, inclusive em processo de arbitragem, pleiteando o pagamento das multas, o ressarcimento de lucros cessantes, além de demais perdas e danos, previstos em . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de contrato. O referido contrato foi assinado com vigência de  anos a contar do primeiro embarque, previsto inicialmente para abril de . Em  de junho de , a Mineração Usiminas celebrou um acordo com a Porto Sudeste para por fim ao processo de arbitragem, resultando no distrato do referido contrato e na renúncia de todos os direitos que ambos ainda pudessem ter em relação ao contrato. O acordo estabelece um pagamento da Porto Sudeste para a Mineração Usiminas no montante de R Nesta mesma data, também foi celebrado um novo contrato de prestação de serviços de operações portuárias, que prevê que a Mineração Usiminas terá o direito, mas não a obrigação, de movimentar pelos próximos anos um volume total de até , milhões de toneladas de minério de ferro pelo Terminal Portuário da Porto Sudeste, localizado no município de Itaguaí  RJ. Em  de julho de , a controlada Mineração Usiminas S.A. recebeu o montante de R. da Porto Sudeste do Brasil S.A., decorrente da celebração do acordo para por fim ao processo de arbitragem. Com este recebimento, cujos efeitos contábeis foram registrados no resultado de  de junho de , o contrato de prestação de serviços de operação portuária, celebrado em  de fevereiro de , e o processo arbitral encontramse extintos. A Sentença que homologou o acordo entre as partes foi proferida em  de setembro de . iii. Renegociação das dívidas Em  de dezembro de , a Usiminas realizou perante os Bancos Brasileiros, os Bancos Japoneses e os Debenturistas (conforme definidos nos Fatos Relevantes de  e  e, em conjunto, “Credores”), o pagamento do valor correspondente a  (cinquenta por cento) do saldo do principal em aberto das notas emitidas por sua subsidiária Usiminas Commercial Ltd., de forma pro rata, a título de amortização parcial das dívidas da Usiminas com cada um dos Credores, no montante total de US   i. Aumento de Capital Com o objetivo de reforçar o caixa da Companhia, a Usiminas emitiu novas ações, ordinárias e preferenciais, totalizando R. O Conselho de Administração homologou em  o Aumento de Capital com a subscrição de  ações preferenciais classe “A”, idênticas às ações dessa espécie e classe já existentes, ao preço de emissão de R, por ação, totalizando o montante de R Em , em Assembleia Geral Extraordinária, foi homologado o Aumento de Capital com a subscrição de  ações ordinárias ao preço de emissão de R, por ação, totalizando o montante de R. Assim, o capital social da Companhia passou a ser de R.,, dividido em . ações, sendo  ações ordinárias,  ações preferenciais classe A e . ações preferenciais classe B, todas escriturais, sem valor nominal. ii. Renegociação das dívidas A Companhia concluiu, em , a assinatura de todos os documentos definitivos de renegociação de suas dívidas e reitera que a celebração dos Instrumentos Definitivos marca a conclusão do processo de reestruturação financeira da Companhia junto aos Credores (representando aproximadamente  do endividamento total da Companhia), o qual, na visão de sua Administração, preserva as suas capacidades financeira e operacional, adequando seu perfil de endividamento às perspectivas de curto, médio e longo prazos.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de  a) Mudanças significativas nas práticas contábeis   Em º de janeiro de  entraram em vigor o IFRS   CPC   Instrumentos Financeiros e o IFRS   CPC   Receitas de Contratos com Clientes.  • IFRS   CPC   Instrumentos Financeiros A IFRS  substituiu as orientações existentes na IAS  (CPC ) Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração. A IFRS  incluiu novos modelos para a classificação e mensuração de instrumentos financeiros e a mensuração de perdas esperadas de crédito para ativos financeiros e contratuais, como também novos requisitos sobre a contabilização de hedge. A nova norma manteve as orientações existentes sobre o reconhecimento e desreconhecimento de instrumentos financeiros da IAS . Com a vigência da referida norma, a classificação passou a ser baseada no modelo de negócios pelo qual um ativo financeiro é gerenciado pelos seus fluxos de caixa contratuais. A nova norma preservou parte dos requisitos da norma anterior para a classificação de passivos financeiros. As alterações substanciais na classificação do valor justo estão apresentadas a seguir: • a parcela da alteração no justo valor que é atribuível a alterações no risco de crédito do passivo é apresentada em outros resultados abrangentes; e • a parcela remanescente da variação no valor justo é apresentada no resultado.  A Administração da Companhia avaliou os impactos da adoção da IFRS  em suas operações e não identificou impactos significativos.  • IFRS   CPC   Receita de Contrato com Cliente A IFRS  introduziu uma estrutura abrangente para determinar se e quando uma receita é reconhecida e por quanto a receita é mensurada. A IFRS  substituiu as normas vigentes para o reconhecimento de receitas, incluindo o CPC  (IAS ) Receitas, CPC  (IAS ) Contratos de Construção e as correspondentes interpretações.  A Administração da Companhia analisou as suas operações com base no modelo de cinco etapas definido por esta nova norma e não identificou impactos significativos. No caso da venda de produtos, as receitas continuarão sendo reconhecidas quando os produtos são entregues na localidade do cliente, considerado como o momento em que o cliente aceita os bens e os riscos e benefícios relacionados à propriedade são transferidos. A receita é reconhecida neste momento desde que a receita e os custos possam ser mensurados de forma confiável, o recebimento da contraprestação seja provável e não haja envolvimento contínuo da Companhia com os produtos. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de No caso da venda de serviços, as receitas continuarão sendo reconhecidas com base nos serviços efetivamente realizados até a data do balanço, uma vez que o valor justo e os preços de venda dos serviços individuais são relativamente semelhantes. Pronunciamentos emitidos que ainda não estavam em vigor em  de dezembro de   • IFRS   CPC  (R)  Operações de Arrendamento Mercantil A IFRS  introduz um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial para arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa a sua obrigação de efetuar pagamentos do arrendamento. Isenções opcionais estão disponíveis para arrendamentos de curto prazo e itens de baixo valor. A contabilidade do arrendador permanece semelhante à norma atual, isto é, os arrendadores continuam a classificar os arrendamentos em financeiros ou operacionais.  A IFRS  substitui as normas de arrendamento existentes, incluindo o CPC  (IAS ) Operações de Arrendamento Mercantil e o ICPC  (IFRIC , SIC  e SIC ) Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil. A Norma é efetiva para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de .  A Administração revisou todos os contratos de arrendamento das Empresas Usiminas e concluiu que a maior parte se refere a arrendamentos de curto prazo, de baixo valor e ainda arrendamentos nos quais as Empresas Usiminas não controlam o ativo e nem direcionam o uso. Estes arrendamentos continuarão sendo reconhecidos linearmente como despesas no resultado do exercício. Com relação aos demais arrendamentos, sujeitos ao escopo da nova Norma, as Empresas Usiminas esperam reconhecer ativos de direito de uso e passivos de arrendamento de aproximadamente R milhões em º de janeiro de . A natureza das despesas relacionadas a estes ativos e passivos de arrendamento mudará em relação ao modelo vigente até  de dezembro de , uma vez que serão reconhecidas despesas de depreciação para os ativos e despesas de juros sobre os passivos. As Empresas Usiminas pretendem aplicar a abordagem de transição simplificada e não irão reapresentar os valores comparativos para o ano anterior à primeira adoção. Os ativos de direito de uso relativos a arrendamentos de propriedades serão mensurados na transição como se as novas regras sempre tivessem sido aplicadas. Todos os outros ativos de direito de uso serão mensurados ao valor dos passivos de arrendamento no momento da adoção.  Pronunciamentos emitidos que ainda não estavam em vigor em  de dezembro de   As seguintes novas normas foram emitidas pelo IASB, mas ainda não estavam em vigor para o exercício findo em  de dezembro de . A adoção antecipada das normas, embora encorajada pelo IASB, não é permitida no Brasil pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC). . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de  ▪ IFRS   CPC   Instrumentos Financeiros: A IFRS  substitui as orientações existentes na IAS  (CPC ) Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração. A IFRS  inclui novos modelos para a classificação e mensuração de instrumentos financeiros e a mensuração de perdas esperadas de crédito para ativos financeiros e contratuais, como também novos requisitos sobre a contabilização de hedge. A nova norma mantém as orientações existentes sobre o reconhecimento e desreconhecimento de instrumentos financeiros da IAS . A IFRS  entra em vigor para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de . O impacto efetivo da adoção da IFRS  nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia em  não pode ser estimado com confiança, pois dependerá dos instrumentos financeiros existentes e das condições econômicas em , bem como de decisões e julgamentos contábeis que a Companhia fará no futuro. No entanto, a Administração realizou uma avaliação preliminar do potencial impacto da adoção da IFRS  com base em sua posição em  de dezembro de  e nas relações de hedge identificadas em  no âmbito da IAS  e concluiu que não haverá impactos significativos. A Administração também avaliou o novo modelo de impairment para ativos financeiros e chegou à mesma conclusão de que não haverá impactos significativos, uma vez que a Companhia já vem trabalhando com um modelo híbrido de perdas esperadas e incorridas.  ▪ IFRS   CPC   Receitas de Contratos com Clientes: A IFRS  introduz uma estrutura abrangente para determinar se e quando uma receita é reconhecida e por quanto a receita é mensurada. A IFRS  substitui as atuais normas para o reconhecimento de receitas, incluindo o CPC  (IAS ) Receitas, CPC  (IAS ) Contratos de Construção e a CPC  Interpretação A (IFRIC ) Programas de Fidelidade com o Cliente. A IFRS  entra em vigor para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de . A Administração da Companhia analisou as suas operações com base no modelo de cinco etapas definido por esta nova norma, quais sejam: identificação do contrato com o cliente, identificação das obrigações de desempenho, determinação do preço da transação, alocação do preço da transação e reconhecimento da receita. Com base nesta análise, a Administração concluiu que não haverá impactos significativos para as demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia.  ▪ IFRS   Operações de Arrendamento Mercantil: A IFRS  introduz um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial para arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa a sua obrigação de efetuar pagamentos do arrendamento. Isenções opcionais estão disponíveis para arrendamentos de curto prazo e itens de baixo valor. A contabilidade do arrendador permanece semelhante à norma atual, isto é, os arrendadores continuam a classificar os arrendamentos em financeiros ou operacionais. A IFRS  substitui as normas de arrendamento existentes, incluindo o CPC  (IAS ) Operações de . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de Arrendamento Mercantil e o ICPC  (IFRIC , SIC  e SIC ) Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil. A norma é efetiva para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de .  Pronunciamentos emitidos que ainda não estavam em vigor em  de dezembro de  As normas e interpretações emitidas, mas ainda não adotadas até a data de emissão das demonstrações financeiras da Companhia, são a seguir apresentadas. As Empresas Usiminas pretendem adotar essas normas, se aplicáveis, quando essas entrarem em vigência. ▪ IFRS   Instrumentos Financeiros: A IFRS  substitui as orientações existentes na IAS  (CPC ) Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração. A IFRS  inclui novos modelos para a classificação e mensuração de instrumentos financeiros e a mensuração de perdas esperadas de crédito para ativos financeiros e contratuais, como também novos requisitos sobre a contabilização de hedge. A nova norma mantém as orientações existentes sobre o reconhecimento e desreconhecimento de instrumentos financeiros da IAS . A IFRS  entra em vigor para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de , com adoção antecipada permitida somente para demonstrações financeiras de acordo com as IFRSs. A Companhia está avaliando os efeitos que a IFRS  terá nas suas demonstrações financeiras e divulgações.  ▪ IFRS   Receitas de contratos com clientes: A IFRS  introduz uma estrutura abrangente para determinar se e quando uma receita é reconhecida, e como a receita é mensurada. A IFRS  substitui as atuais normas para o reconhecimento de receitas, incluindo o CPC  (IAS ) Receitas, CPC  (IAS ) Contratos de Construção e a CPC  Interpretação A (IFRIC ) Programas de Fidelidade com o Cliente. A IFRS  entra em vigor para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de . A adoção antecipada é permitida somente para demonstrações financeiras de acordo com as IFRSs. A Companhia está avaliando os efeitos que a IFRS  terá nas suas demonstrações financeiras e divulgações.   ▪ IFRS   Leases (Arrendamentos): A IFRS  introduz um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial para arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa a sua obrigação de efetuar pagamentos do arrendamento. Isenções opcionais estão disponíveis para arrendamentos de curto prazo e itens de baixo valor. A contabilidade do arrendador permanece semelhante à norma atual, isto é, os arrendadores continuam a classificar os arrendamentos em financeiros ou operacionais. A IFRS  substitui as normas de arrendamento existentes, incluindo o CPC  (IAS ) Operações de Arrendamento Mercantil e o ICPC  (IFRIC , SIC  e SIC ) Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil. A norma é efetiva para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de . A adoção antecipada é permitida somente para demonstrações financeiras de acordo com as IFRSs e apenas para entidades que aplicam a IFRS   Receita . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de de Contratos com Clientes ou antes da data de aplicação inicial da IFRS . A Companhia está avaliando os efeitos que a IFRS  terá nas suas demonstrações financeiras e divulgações.  ▪ Iniciativa de Divulgação (Alterações ao CPC   IAS ): As alterações requerem divulgações adicionais que permitam aos usuários das demonstrações financeiras entender e avaliar as mudanças nos passivos decorrentes de atividades de financiamento, tanto mudanças decorrentes de fluxos de caixa quanto outras mudanças. As alterações são efetivas para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de . A adoção antecipada é permitida somente para demonstrações financeiras de acordo com as IFRSs. A Companhia está avaliando os efeitos que o CPC   IAS  terá nas suas demonstrações financeiras e divulgações.   ▪ Reconhecimento de Impostos Diferidos Ativos para Perdas Não Realizadas (Alterações): As alterações esclarecem a contabilização de impostos diferidos ativos para perdas não realizadas em instrumentos de dívida mensurados a valor justo. As alterações são efetivas para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de , com adoção antecipada permitida somente para demonstrações financeiras de acordo com as IFRSs. A Companhia está avaliando os efeitos que o CPC   IAS  terá nas suas demonstrações financeiras e divulgações. O Comitê de Pronunciamentos Contábeis ainda não emitiu pronunciamento contábil ou alteração nos pronunciamentos vigentes correspondentes a todas as novas IFRS. Portanto, a adoção antecipada dessas IFRS não é permitida para entidades que divulgam as suas demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil.  b) Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis   Não houve alteração nas práticas contábeis adotadas pela Companhia nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .   c) Ressalvas e ênfases presentes no relatório do auditor   A Companhia não possui ressalva em suas Demonstrações Financeiras referentes às Demonstrações Financeiras de ,  e . O parecer dos auditores independentes referente às Demonstrações Financeiras de  de dezembro de  e  não apresentou ênfase. Em relação às Demonstrações Financeiras de  de dezembro de , o parecer dos auditores independentes apresentou a seguinte ênfase “Chamamos a atenção para a nota explicativa , que descreve certas condições que requereriam o vencimento antecipado de dívidas significativas da Companhia e que devem ser cumpridas até  de junho de . Nossa opinião não contém ressalva relacionada a esse assunto”.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de  JULGAMENTOS A preparação das demonstrações financeiras da Companhia requer que a Administração faça julgamentos, estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos e as respectivas divulgações, bem como as divulgações de passivos contingentes. No processo de aplicação das políticas contábeis das Empresas Usiminas, a Administração fez os seguintes julgamentos que têm efeito mais significativo sobre os valores reconhecidos nas demonstrações financeiras: Segregação de juros e variação monetária relacionados a aplicações financeiras e a empréstimos nacionais A Companhia efetua a segregação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) dos empréstimos e financiamentos, das debêntures e das aplicações financeiras, cujo indexador contratado é CDI e TJLP. Desta forma, a parcela referente ao IPCA é segregada dos juros sobre empréstimos e financiamentos, das debêntures e do rendimento de aplicações financeiras e incluída na rubrica “Efeitos monetários”, no Resultado financeiro. Classificação do controle de investimentos A Companhia efetua a classificação de seus investimentos nos termos previstos pelo CPC  (R)  Investimento em Coligada, em Controlada e em Empreendimento Controlado em Conjunto e pelo CPC  (R)  Negócios em Conjunto e cuja aplicação está sujeita a julgamento na determinação do controle e da influência significativa dos investimentos.  ESTIMATIVAS E PREMISSAS  As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco significativo de causar um ajuste significativo no valor contábil dos ativos e passivos no próximo exercício financeiro, são discutidas a seguir.  Valor recuperável de ativos (impairment) não financeiros Anualmente, as Empresas Usiminas testam eventuais perdas (impairment) no ágio e demais ativos de longo prazo Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa  UGCs). Os valores recuperáveis das UGCs foram determinados com base em cálculos do valor em uso, efetuados com base em estimativas.  Imposto de renda e contribuição social As Empresas Usiminas estão sujeitas ao imposto de renda em alguns países em que opera. É necessário um julgamento significativo para determinar a provisão para impostos sobre a renda nesses países. Em muitas operações, a determinação final do imposto é incerta.  As Empresas . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticas